Specijalno za forum IPTV Zezanje
Pošteno pravosuđe
najčvršći je stup dobre vlasti
Slušali ste dug i kompleksan
slučaj teškoga ubojstva.
Ubojstvo s namjerom
najteži je zločin kojemu sudimo.
Čuli ste iskaze svjedoka.
Objasnili su vam što kaže
zakon u ovakvu slučaju.
Sada trebate sjesti i razlučiti
što su činjenice, a što nisu.
Jedan je čovjek mrtav,
a život drugoga na kocki.
Ako postoji osnovana
sumnja u krivnju optuženoga,
osnovana sumnja, onda morate
donijeti pravorijek da nije kriv.
Ako ne postoji osnovana sumnja, onda
optuženoga morate proglasiti krivim.
Kako god odlučili,
pravorijek mora biti jednoglasan.
Ako donesete odluku
da je optuženi kriv,
sud neće razmatrati
preporuku za blažu kaznu.
U ovakvu je slučaju
smrtna kazna obvezna.
Čeka vas teška
odgovornost. Hvala, gospodo.
Porotnici zamjenici smiju ići.
Porota će se sada
povući na vijećanje.
Žvakaća? -Ne, hvala.
Pomozite mi oko ovoga.
Znate što? Zvao sam
Meteorološki zavod jutros.
Danas će biti najtopliji
dan u godini. -Može biti.
Mogli su bar ugraditi klimu.
-Kako se zovete? -Ovo sam ja.
Dobro, svi su ovdje. Ako išta
trebate, bit ću pred vratima.
Samo pokucajte. -Hoćemo.
Dobro jutro. Nisam
znao da zaključaju vrata.
Jasno. Što ste mislili?
-Ne znam, nije mi sinulo.
Što će vam to? -Mogli
bismo glasati listićima.
Sjajna ideja. Možemo mu
pomoći da postane senator.
Što vi mislite? -Ne
znam. Bilo je zanimljivo.
Umalo da nisam zaspao.
-Prvi put služim u poroti.
Ja sam mnogo puta.
Odvjetnici melju li melju i
kad je sve jasno kao ovdje.
Toliko govora ni o
čemu. -Valjda imaju pravo.
Da, sustav je takav, ali...
Ja bih te nasilnike zgazio prije
nego što počnu stvarati probleme.
Uštedjeli bismo mnogo
vremena i novca. Počnimo.
Da. Svi imamo posla.
Prvo stanka od pet minuta.
Jedan je gospodin u zahodu.
Hoćemo li sjediti po
redu? -Ne znam. Valjda.
Na mojem ste mjestu.
-Ispričavam se. -Ništa.
Nije loš pogled, ha?
Što mislite o slučaju?
Meni je bio zanimljiv.
Nije bilo... dosadnih mjesta.
Sretni smo što
smo dobili ubojstvo.
Mislio sam da će biti napad ili
provala. To zna biti najdosadnije.
Je li ono Woolworth
Building? -Tako je.
Čudno. Rođen sam ovdje,
a nikada nisam bio unutra.
Da trebate sve to
riješiti... Kao ono s kinom...
A ono s nožem? Traže od odraslih
ljudi da vjeruju u takve stvari.
Očekivao sam to. Znate s
čim imamo posla. -Valjda.
Truba vam radi.
Provjerite farove.
Prehlada? -Još kakva. Te
ljetne prehlade mogu te dotući.
Jedva da mogu dotaknuti nos.
-Znam. Upravo sam je prebolio.
G. predsjedniče, počnimo.
-Tip je još u zahodu.
Što ima novo? Nisam
jutros pogledao novine.
Zanimalo me kako se zatvorila
burza. -Radite na burzi?
Broker sam. -Ja imam
tekličku službu Beck and Call.
Imena se sjetila žena. Zapošljavam
37 osoba, a počeo sam od nule.
Dobro, sjednimo.
Moći ćemo brzo odavde.
Ne znam za vas, ali ja
imam karte za utakmicu.
Yankeesi i Cleveland.
Imamo Modjelewskog.
Klinac je pravi bik.
Kakvu felšanu baca.
Pravi si ljubitelj bejzbola,
zar ne? Gdje tko sjedi?
Sjedimo po brojevima. 1, 2,
3, 4, 5 i tako dalje oko stola.
Ako se slažete... -Kakve
veze ima? -Logično je. -Dobro.
Kako se vama činio tužitelj?
Molim? -Bistar je. Kako
je sve pobrojio po redu.
Logičan slijed. Zadivio me.
Stručno je to odradio.
-I bio je energičan. Jako.
Možete se malo stišati?
Počnimo. Gospodine na prozoru.
Želimo početi. -Ispričavam se.
Klinac je ubio oca. Tek
tako. -To se često događa.
Puštaju te klince da divljaju.
Možda im tako i treba. Shvaćate?
Jesu li svi ovdje? -Starac je
unutra. -Možete mu pokucati?
Navijate za Yankeese? -Ne,
Baltimore. -Baltimore? -Da.
Kao da te netko svakoga
dana udari polugom po glavi.
Koga oni imaju? Osim dobrih
ljudi koji održavaju travnjak?
Želimo početi. -Oprostite.
Nisam vas htio zadržavati.
Baltimore? -Molim
vas za pozornost.
Možete kako god želite.
Neću zadavati pravila.
Možemo prvo raspraviti
pa glasati. To je jedan način.
Možemo glasati odmah...
-Običaj je prvo glasati.
Da, glasajmo.
Možda možemo odavde.
Dobro, onda... Znate da je
optužen za teško ubojstvo.
Ako ga proglasimo krivim,
poslat ćemo ga na stolicu.
To je obvezno. -Mislim da
znamo. -Da vidimo kako stojimo.
Je li tko protiv glasanja?
Sjetite se da mora biti
12:0 za bilo koju odluku.
Tako nalaže zakon.
Jesmo li spremni?
Neka svi koji misle
da je kriv dignu ruku.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7...
8, 9, 10, 11.
Znači da nas 11 misli da je
kriv. Tko misli da nije kriv?
Jedan. Dobro.
Jedanaest - kriv, jedan - nije kriv.
Sada znamo kako stojimo.
Uvijek se nađe jedan.
Što ćemo sad?
-Valjda trebamo razgovarati.
Zbilja mislite da nije kriv?
Ne znam. -Sjedili ste s
nama. Čuli ste sve što i mi.
Klinac je opasni ubojica.
Vidjelo se. -Ima 18 g.
Dovoljno je star... Izbo je
vlastita oca, 10 cm duboko u prsa.
Dokazali su to na desetak načina.
Želite da vam pobrojim? -Ne.
Što onda želite?
-Samo želim razgovarati.
O čemu? Jedanaestorica
misle da je kriv. Svi osim vas.
Vjerujete li u njegovu verziju?
-Ne znam vjerujem li ili ne.
Možda ne. -Zašto
onda kažete da nije kriv?
Ostali misle da je kriv. Nije lako
poslati ga u smrt bez rasprave.
Tko kaže da je lako? -Nitko.
Zato što sam brzo glasao?
Iskreno mislim da je kriv.
Ne biste me razuvjerili ni
da sto godina razgovaramo.
Ne želim to, ali...
na kocki je nečiji život.
Ne smijemo odlučiti u pet
minuta. Što ako pogriješimo?
Što ako mi se cijela zgrada sruši
na glavu? Tako je sve moguće.
Tako je. -I kakve
veze ima koliko traje?
Što ako odlučimo u pet
minuta? -Neka traje bar sat.
Utakmica počinje tek u osam.
Tko želi nešto reći? -Ja sam
spreman sjediti sat vremena.
Sjajno. Sinoć sam čuo nešto
zanimljivo... -Nismo zato ovdje.
Onda vi recite meni.
Zašto smo ovdje?
Ne znam, možda bez razloga.
Gledajte... Klinac ima težak život.
Rođen je u sirotinjskoj četvrti,
sa 9 godina ostaje bez majke.
Godinu i pol proveo je u sirotištu
dok mu je otac bio u
zatvoru zbog krivotvorenja.
To baš i nije sretan početak.
Divlji je i gnjevan, oduvijek.
Zato što ga je svakoga dana
u životu netko opalio po glavi.
Proživio je očajnih 18 g.
Dugujemo mu koju riječ.
Rado ću vam reći
da mu ništa ne dugujemo.
Imao je pošteno suđenje. Koliko
je stajalo? Sreća što ga je dobio.
Razumijete me? -Jasno. -Svi
smo odrasli. Čuli smo činjenice.
Ne trebamo mu valjda
vjerovati kada znamo što je.
Cijeloga života živim među
njima. Lažu čim zinu. Znate to.
Oni su rođeni lažljivci. -Samo
neuk čovjek može to vjerovati.
Slušajte... -Mislite da
imate monopol na istinu?
Trebalo bi mu objasniti neke
stvari. -Ne trebamo propovijed.
Imamo posao, obavimo ga.
Rice Pops. Proizvod na
kojem radim u agenciji.
Doručak koji daje energiju.
Ja sam to smislio. -Zgodno.
Možete to pustiti? -Ispričavam se.
Uvijek črčkam.
Tako lakše razmišljam.
Imamo posla. Ne
želimo vječno biti ovdje.
Može li nam gospodin koji se
ne slaže s nama objasniti zašto?
Recite što mislite pa vam
možda pokažemo u čemu griješite.
Mislim da bismo mi
morali uvjeriti gospodina
da mi imamo pravo, a on nema.
Ako svatko od nas ukratko...
To je bila samo ideja. -Dobra je.
Idemo jedanput
oko stola. Vi ste prvi.
Teško je to sročiti...
Samo mislim da je kriv.
Mislio sam da je otpočetka očito.
Nitko nije dokazao
suprotno. -Nitko i ne mora.
Optužba mora dokazati krivnju.
Optuženi ne treba ni progovoriti.
Tako piše u Ustavu. -Da,
znam to. Mislio sam da...
Samo mislim da je kriv.
Netko ga je vidio kako ubija.
Evo što ja mislim, i
nemam nikakvih predrasuda.
Želim samo o činjenicama. Prvo.
Starac stanuje ispod
sobe u kojoj je otac ubijen.
U 0:10 u noći ubojstva čuo je
glasne zvukove, kao svađu.
I čuo je klinca
kako viče: Ubit ću te!
Sekundu poslije
čuo je kako tijelo pada.
Otrčao je do vrata, otvorio ih
i vidio klinca kako istrčava.
Nazvao je policiju. Našli
su oca s nožem u prsima.
Mrtvozornik je rekao
da je umro oko ponoći.
To su činjenice. Ne možete
poreći činjenice. Klinac je kriv.
I ja sam sentimentalan, znam
da je mlad, ali ipak mora platiti.
Slažem se s vama. -Dobro.
Završili ste? -Jesam. -Sljedeći.
Meni je očito da je
momkova priča neuvjerljiva.
Tvrdi da je bio u kinu, ali ne
sjeća se imena filmova ni glumaca.
Tako je. -I nitko
ga nije vidio u kinu.
A žena preko puta? Ako njezin
iskaz nije dokaz, onda ništa nije.
Da. Ona je vidjela ubojstvo.
-Molim vas. Idemo redom.
Samo malo. Žena je... ležala
u krevetu, nije mogla spavati.
Umirala je od vrućine.
Pogledala je kroz prozor.
Preko puta je vidjela
klinca kako zabija nož u oca.
Bilo je točno 0:10.
Sve se poklapa.
Poznaje klinca. Prozor gleda na
njihov i kune se da ga je vidjela.
Kroz prozore vlaka
koji je prolazio. -Da.
Nije bilo putnika.
Samo su ga premještali.
Svjetla su bila ugašena.
I dokazali su da noću možeš
vidjeti kroz vlak ako je u mraku.
Dokazali su. -Nešto bih vas pitao.
Ne vjerujete momku.
Zašto vjerujete toj ženi?
I ona je njihova, zar ne?
Pametni ste, zar ne? -Gospodo...
Što on mudruje? -Ništa
nećemo postići svađanjem.
Tko je na redu? -On. Broj pet.
Možete li me preskočiti?
Imate pravo na to. Idući gospodin?
Ne znam. Uvjerili
su me jako rano.
Tražio sam motiv.
To je jako važno.
Ako nemate motiv, što imate?
Uglavnom, iskazi onih ljudi
koji stanuju preko puta klinca.
Bili su vrlo moćni.
Nisu li rekli da su se stari i sin
posvađali oko 19 h te večeri?
Možda griješim. -U 20 h.
-Čuli su svađu. Nisu čuli o čemu.
Čuli su da je otac
dvaput udario dečka.
Dječak je gnjevno istrčao
iz kuće. Što to dokazuje?
Ne dokazuje ništa,
ali dio je konteksta.
Rekli ste da je to motiv.
Kao i tužitelj. To nije jak motiv.
Toliko su ga puta udarili da
mu je nasilje normalna stvar.
Ne mislim da bi ga dvije
pljuske navele da ubije.
Možda su bile dvije previše.
Svatko negdje pukne.
Još što? -Ne. -U redu. A vi?
Sve je rečeno. Možemo vječno
razgovarati i ništa se ne mijenja.
Mali je problematičan.
Pogledajte prošlost.
U desetoj godini na dječjem sudu.
Bacio je kamen na učiteljicu.
U 15. godini u popravnom
domu. Ukrao je auto.
Uhićen zbog pljačke.
Dvaput zbog borbe nožem.
Kažu da dobro barata nožem.
To je zbilja dobar dečko.
Od 5. g. otac ga tuče
šakama. -I ja bih. Takva klinca?
Danas su klinci takvi.
Ja sam ocu govorio gospodine.
Tako je: gospodine.
Čujete li to danas? -Očevi
više ne misle da je to važno.
Imate li djece? -Troje. -Ja jedno.
Dvadeset dvije godine.
U 9. g. pobjegao je
kad se trebao potući.
Umalo da nisam
povratio od sramote.
Rekao sam: Pretvorit ću te u
muškarca makar te morao slomiti.
Pretvorio sam ga u muškarca.
U 16. g. mi smo se potukli.
Udario me u bradu. Bio je krupan.
Nisam ga vidio dvije godine.
Djeca.
Radiš kao konj za njih...
Nastavimo. -Propuštamo glavno.
Recimo da je proizvod
razorena doma i prljava kvarta.
Ne možemo ništa. Moramo
odlučiti je li kriv ili nevin.
Ne ulaziti u razloge
zašto je postao takav.
Rođen je u sirotinjskoj četvrti, a
ondje se kote zločinci. Svi to znamo.
Djeca od tamo potencijalna
su prijetnja društvu. Mislim...
Imate pravo. Djeca koja
ispužu odatle pravi su ološ...
Slušajte. Cijeloga života živim
u sirotinjskoj četvrti. -Čekajte.
Igrao sam se među smećem.
Možda vam još smrdim.
Slušaj, sinko... -Nije
ništa osobno... -Bilo je!
Nije mislio na vas. Ne
budimo tako osjetljivi.
Tu osjetljivost razumijem.
-Prestanimo se prepirati.
Samo tratimo vrijeme.
Vi ste na redu. Idemo.
Mislio sam da ćete vi uvjeravati
mene. -Tako smo trebali.
Ima pravo. -Zbog njega
smo ovdje. Da ga čujemo.
Nešto smo odlučili i
trebamo se držati toga.
Prestani biti dijete. -Kako
dijete? -Kako? D-I-J-E-T-E.
Zato što nastojim da
sve bude organizirano?
Preuzmite vi odgovornost. Šutjet
ću. -Ne uzbuđuj se. Smiri se.
Ne govorite mi da se smirim.
Preuzmite ako želite. -Što je ovo?
Zabavno vam je? -Zaboravite, nije
važno. -Nije važno? Pokušajte vi.
Nitko ne želi promjenu.
Sjajno vam ide. Sjednite.
Da, sjajno ti ide. Ostani i
igraj. -Onda neka se netko javi.
Ako želite da vam
kažem što mislim, mogu.
Nije me briga što radite.
Nemam ništa genijalno.
Znam samo koliko i vi.
Čini se da je kriv, možda i jest.
Šest dana slušao sam
kako se dokazi gomilaju.
Svi su zvučali tako sigurno.
Postalo mi je čudno.
Ništa nije tako sigurno.
Svašta bih pitao. Možda
ništa ne bi značilo, ali...
Počelo mi se činiti da
branitelj nije bio temeljit.
Dopuštao je da prođu
sitnice... -Kakve sitnice?
Kad ne pitaju, znaju da
bi im odgovor naštetio.
Možda je moguće i da je
odvjetnik glup, zar ne?
Kao da ste upoznali moga šurjaka.
Stavljao sam se
na momkovo mjesto.
Ja bih tražio drugoga branitelja.
Da meni prijeti smrtna kazna,
htio bih da branitelj
trga svjedoke na komade.
Samo je jedna osoba
navodno vidjela ubojstvo.
Netko je čuo ubojstvo i
vidio dečka kako istrčava.
I mnogo je indicija. Ali ta su dva
svjedoka sve što optužba ima.
Što ako griješe? -Kako to mislite?
Čemu onda uopće služe svjedoci?
Je li moguće da griješe?
-Što želite reći? Prisegnuli su.
Ljudi su, a ljudi griješe.
Je li moguće da griješe?
Mislim da nije. -Znate li to?
-Nitko to ne može znati.
Nije to egzaktna
znanost. -Tako je. Nije.
Prijeđimo na stvar. A skakavac
koji su našli ocu u prsima?
Neki još ništa nisu rekli.
-Dobit će priliku. Šutite malo!
Što je s nožem koji je taj
dobri momak kupio te večeri?
Razgovarajmo o tome. -Dobro.
Neka ga donesu. Želim ga vidjeti.
Vidjeli smo ga. Zašto
ga opet trebamo gledati?
Ima pravo vidjeti dokaze.
Možete nam donijeti
nož? -Nož? -Da, hvala.
Nož i način kupnje snažni su
dokazi, zar ne? -Da. -Fino.
Uzmimo jednu po jednu činjenicu.
Prvo. Priznao je da je izašao u
20 h, nakon što ga je otac pljusnuo.
Nije rekao pljusnuo.
Rekao je udario. To nije isto.
Nakon što ga je
otac više puta udario.
Drugo. Otišao je u dućan
i kupio onaj... -Skakavac.
Nož s oštricom koja
iskače. To nije običan nož.
Imao je neobičan držak i oštricu.
Trgovac mu je rekao da je to
jedini takav koji je ikada imao.
Treće. Našao se s prijateljima
pred gostionicom oko 20:45.
Imam li zasad pravo?
-Imate. -Nego što.
Razgovarali su oko sat
vremena i otišao je oko 21:45.
Prijatelji su tada
vidjeli taj nož. Četvrto.
Rekli su da je oružje kojim
je otac ubijen baš taj nož.
Peto. Došao je kući oko 22:00.
Tu se verzije počinju razilaziti.
On tvrdi da je otišao
u kino oko 23:30.
Vratio se u 3:10, zatekao
oca mrtva, a njega su uhitili.
Tvrdi i da su ga
detektivi bacili niza stube.
Što je bilo sa skakavcem?
Tvrdi da mu je ispao kroz
rupu u džepu na putu u kino.
Negdje između 23:30 i
3:10. I više ga nije vidio.
Nevjerojatna priča.
Mislim da je jasno da
uopće nije bio u kinu.
Nisu ga vidjeli kako izlazi,
nitko ga u kinu nije prepoznao,
ne sjeća se ni imena
filmova koje je gledao.
Zapravo se dogodilo ovo.
Ostao je kod kuće,
opet se posvađao s ocem,
izbo ga nasmrt i
otišao iz kuće u 0:10.
Sjetio se i izbrisati otiske s noža.
Želite reći da mu je
nož ispao iz džepa,
netko ga je našao, otišao u njegov
stan i izbo njegova oca tek tako?
Ne. Moguće je da je ispao i da
je oca netko ubio sličnim nožem.
Pogledajte nož.
Vrlo je neobičan.
Nikada nisam vidio sličan.
Nije ni trgovac
koji mu ga je prodao.
Zar ne tražite da prihvatimo
nevjerojatnu slučajnost?
Samo kažem da je slučajnost
moguća. -A ja kažem da nije.
Odakle to? -Isti nož. -Što radite?
Odakle vam? -Sinoć sam
otišao u šetnju na sat-dva.
Hodao sam njegovim kvartom.
Kupio sam ga dvije ulice od
njegove kuće. Stajao je 6 $.
Zabranjeno je prodavati
i kupovati skakavce.
Tako je, prekršio sam zakon.
-Zgodan trik. Što dokazuje?
Možda ih ima deset takvih.
Što onda? -Možda i ima!
Što to znači? Našli ste isti
nož. Je li to otkriće godine?
Netko ga je drugi
ubio istim nožem?
Jedan naprema milijun!
-Moguće je! -Ali ne vjerojatno.
Dobro, sjednimo.
Nema smisla da svi stojimo.
Zanimljivo je što je našao isti
nož. -Što je u tome zanimljivo?
Ne znam, ali zanimljivo je.
-Još nas 11 misli da je kriv.
Što kanite postići?
Nikoga nećete razuvjeriti.
Ako želite biti
tvrdoglavi, slobodno.
Ponovit će mu
suđenje i osuditi ga.
Vjerojatno je tako.
-Što onda kanite?
Možemo biti ovdje cijelu noć. -To
je jedna noć. Dečko može umrijeti.
Možemo se onda smjestiti ovdje.
Neka nam donesu karte
pa ćemo se znojiti ovdje.
Ne bi se trebao šaliti
o tome. -Što ja mogu?
Kakve veze ima nož? Netko
ga je vidio kako ubija oca.
Možete mljeti do sutra. Meni
stoje tri servisa dok razgovaramo.
Obavimo to i pođimo! -Nož je
bio važan pomoćniku tužitelja.
On je 15. pomoćnik. Što
on zna? -Čekajte malo.
Ovo nas samo usporava.
Onda? Vi ste jedini.
Imam prijedlog za sve vas.
Tražit ću novo glasanje.
Želim da glasate
tajno, listićima. Ja neću.
Bude li 11 glasova da
je kriv, neću se protiviti.
Odnijet ćemo sucu
pravorijek da je kriv.
Ali ako još netko glasa da nije
kriv, ostat ćemo i raspraviti.
Ako želite pokušati, spreman
sam. -Dobro, idemo na teži način.
Pošteno. Svi se slažu?
Itko protiv? Dobro, idemo.
Kriv.
Nije kriv. Kriv.
Pazi ti to! -Još se
jedan razmahao!
Tko je to? Želim znati.
-Glasanje je bilo tajno.
Svi smo se složili, zar ne? Ako
gospodin želi da ostane tajna...
Tajna? Kako to misliš? Nema
tajni ovdje. Znam tko je.
Pravi si, brate. Sjediš i
glasaš da je kriv kao svi,
a zatim te propovjednik dirne u srce
pričom o klincu koji je baš morao
postati ubojica pa se predomisliš.
To je zbilja bolesno...
Daj mu milodar!
Ne smijete tako razgovarati
sa mnom. Što si vi zamišljate?
Smirite se. Lako se uzbudi.
Sjednite. -Jasno da se uzbudim!
Želimo krivca poslati na
stolicu, gdje mu je mjesto!
Netko počne pričati
bajke, a mi slušamo!
Dajte... -Zašto ste se
predomislili? -Nije on. Ja sam.
Divno. -Znao sam.
-Želite da vam kažem zašto?
Ne želim. -Ipak bih rekao, ako
smijem. -Moramo li to slušati?
Čovjek želi govoriti. -Hvala.
Ovaj je gospodin
stajao sam protiv nas.
Ne kaže da dečko nije
kriv. Samo nije siguran.
Nije lako sâm
podnositi ruganje drugih.
Kockao se da će ga netko
poduprijeti i učinio sam to.
Poštujem njegove motive.
Dečko je vjerojatno kriv.
Ali želim čuti više.
Omjer je sada 10:2.
Govorim! Nemate pravo napustiti
sobu! -Ne čuje vas. Nikada i neće.
Hoćemo li nastaviti?
Trebali bismo napraviti stanku.
U zahodu je. Trebamo ga čekati.
Čini se da nismo jednoglasni.
Ovo sa starcem
bilo je neočekivano.
Da bar mogu smisliti
način da odlučimo.
U marketingu... Rekao
sam vam da radim u agenciji.
Ondje rade čudni ljudi.
Dobro, nisu baš čudni.
Ali imaju neobičan način
izražavanja. Razumijete me?
Valjda je i u vašem poslu
tako. Čime se bavite?
Urar sam. -Zbilja? Najbolji
su urari iz Europe, zar ne?
U agenciji... Govorim mu kako
mi radimo kada dođe do ovoga.
Netko uvijek ima ideju. Da umreš
od smijeha. Zbilja je čudno...
Prije ideje kažu nešto...
Neki voditelj ustane i kaže:
Dobro, evo ideje. Nabacit ću je
pa ćemo vidjeti hoće li tko zabiti.
Šašavo je, ali smiješno.
Malo sam se uzbudio.
Nisam htio biti opak.
Drago mi je što kod vas
ne djeluju apeli na emocije.
Ne znam što je s ventilatorom.
Nikako da ga uključim.
Prodavač si? -Arhitekt sam.
Znaš što je diskretna prodaja?
Sjajno ti ide, vjeruj mi.
Moja je tehnika drukčija.
Smijeh, pića, šale, varke. Znaš?
Udari ih gdje žive,
to je moj moto.
Zaradio sam 27 somova
prodajući marmeladu.
Nije loše, za marmeladu.
Što dobivaš ovime? Uživaš?
Ili te netko udario po
glavi i nisi to prebolio?
Možda. -Svi ste vi
dobročinitelji slični.
Uvijek se uzbuđujete
zbog tipa koji se uvalio.
Ali zašto tratiš naše vrijeme?
Doniraj pet dolara pa ćeš
se možda osjećati bolje.
Klinac je kriv, stari.
To je potpuno jasno.
Zato bismo mogli
prestati tratiti vrijeme.
Svi ćemo promuknuti
ako ovako nastavimo.
Kakve veze ima hoćeš li
promuknuti ovdje ili na utakmici?
Nikakve. Baš nikakve.
Simpatično društvo,
zar ne? -Isti su kao svi.
Ubitačna li dana.
Mislite da ćemo još dugo?
Ne znam. -Sigurno je
kriv. Nema nikakve sumnje.
Trebali smo već završiti.
Ne smeta mi. Bolje ovo
nego da moram raditi.
Mislite da nije kriv?
-Ne znam. Moguće je.
Ne poznajem vas, ali kladim se
da vam je ovo najveća pogreška.
Tratite vrijeme. Trebate prestati.
-Pretpostavimo da sude vama.
Nisam za pretpostavke. Običan
sam radnik. Šef mi pretpostavlja.
Ali pokušat ću.
Što ako nas sve uvjerite,
a klinac je zbilja izbo oca?
Ta. -Žalim, plavooki.
Dobro, momci, sjednimo.
Čini se da ćemo večerati
ovdje. -Idemo na posao.
Tko želi početi? -Ja. -Dobro.
Vi, dolje. Starac odozdo čuo
je klinca kako viče: Ubit ću te.
Zatim je čuo pad tijela na pod.
Odjurio je do vrata i vidio klinca
kako istrčava. Što vam to znači?
Kako je starac mogao
jasno čuti glas kroz strop?
Nije, prozor je bio otvoren.
Kao i onaj gore. Bilo je vruće.
Nije tako lako prepoznati
glas, osobito glas koji viče.
Identificirao ga je na sudu.
-Ne zaboravite ženu preko puta.
Vidjela je dečka kako ubija oca.
To vam nije dovoljno? -Ne, nije.
Čujte ga. Kao sa zidom.
Vidjela je ubojstvo kroz prozore
vlaka. Bilo je šest vagona.
Vidjela ga je kroz posljednja
dva. Sjećala se pojedinosti.
Zna li itko koliko
bi trebalo vlaku...
Ovo nije igra.
Jeste li ga vidjeli?
Kakva drskost! -Slušajte...
-Najveća drskost! -Nije važno.
Ovo nije igra? -Smirite
se. -Što on umišlja?
Zna li itko koliko vlaku treba da
prođe ako ide prosječno brzo?
Kakve veze ima? -Nagađajte.
-Nemam pojma. -Što vi mislite?
Možda 10-12 s?
Dobra procjena. Još netko?
-Zvuči točno. -Čemu pogađamo?
Što vi kažete? -Oko 10 s.
-Neka bude 10 s. Na što ciljate?
Na ovo. Vlaku sa šest vagona
treba 10 s da prođe kraj mjesta.
Recimo da je mjesto otvoren
prozor sobe u kojoj je ubijen.
S prozora gotovo da
možete dotaknuti prugu, zar ne?
Recite mi ovo. Je li itko
od vas živio blizu te pruge?
Oličio sam stan koji gleda na tu
prugu. Bio sam ondje tri dana.
Kako je bilo? -Kako
mislite? -Bučno? -Itekako...
Stanovao sam na
drugom katu blizu te pruge.
Kad je prozor otvoren,
buka je nepodnošljiva.
Ne čujete ni vlastite misli. -Da,
prijeđite na stvar. -Samo malo.
Pokušajmo spojiti dva iskaza.
Prvi. Starac u stanu ispod.
Čuo je dečka kako
govori: Ubit ću te.
A sekundu poslije pad tijela
na pod. Jednu sekundu poslije.
Drugo. Žena preko puta prisegnula
je da je pogledala kroz prozor.
Vidjela je ubojstvo kroz
prozore posljednja dva vagona.
Što to znači? -Samo malo.
Složili smo se da vlaku treba
10 s da prođe određeno mjesto.
Budući da je ubojstvo vidjela
kroz posljednja dva vagona,
tijelo je palo na pod
baš kad je vlak prošao.
Znači da je vlak bučio pred
starčevim prozorom 10 s prije.
Starac je čuo prijetnju,
a zatim pad tijela.
Morao je to čuti dok mu
vlak urla pred nosom.
Nemoguće je da ga je čuo! -Jasno
da je čuo. -Mislite da je mogao?
Vikao je. -I da je nešto čuo, ne
bi prepoznao glas uz buku vlaka.
Nitko nije tako točan!
Iskaz koji dečka šalje na
stolicu trebao bi biti tako točan.
Mislim da nije mogao čuti.
-Možda nije čuo, uz buku vlaka...
O čemu vi to? -Logično
je da nije mogao čuti.
Zašto bi lagao? Što time
dobiva? -Možda pozornost.
Stalno vaše mudrolije! Šaljite
ih u novine, plaćaju ih 3 $.
Zašto tako razgovarate s njim?
Tko tako razgovara sa
starcem, treba dobiti batine.
Imajte više poštovanja.
Ako mu opet kažete nešto
slično, nokautirat ću vas.
Slobodno nastavite.
Govorite što god želite.
Zašto mislite da bi
starac mogao lagati?
Dugo sam ga promatrao.
Sako mu je bio
poderan ispod pazuha.
Jeste li opazili?
Takav doći na sud...
Jako star čovjek
u poderanu sakou.
Polako je išao do
mjesta za svjedoke.
Vukao je lijevu nogu
i pokušavao to prikriti.
Zato što se sramio.
Mislim da toga čovjeka
poznajem bolje od svih ovdje.
To je povučen,
uplašen, nevažan starac
koji je cijeloga života bio nitko.
Nikada ništa nije postigao niti
su mu ime objavili u novinama.
Nitko ga ne poznaje.
Nitko ga ne citira.
Nitko ne traži njegov
savjet poslije 75 g.
Gospodo, jako je
tužno kad si nitko.
Takva čovjeka treba citirati,
slušati. Makar jedanput citirati.
To mu je jako važno.
Bilo bi mu teško opet
nestati... -Čekajte malo.
Lagao je da bi jedanput
u životu bio važan? -Ne!
Ne bi zbilja lagao. Ali možda
se uvjerio da je čuo te riječi.
I prepoznao dječakovo lice.
Kakva fantastična priča! Kako to
možete izmisliti? Što vi znate?
Je li itko za bombon protiv
kašlja? -Ne, hvala. -Ja bih.
Ne znam kako itko
može misliti da nije kriv.
Želim još o nečemu
razgovarati. Hvala.
Dokazali smo da starac
nije mogao čuti ubit ću te.
Ali... -Niste dokazali.
-Što ako je to i čuo?
Koliko smo puta svi mi to
rekli? Vjerojatno tisuće puta.
Mogao bih te ubiti, draga.
Ako to ponoviš, ubit
ću te. Idi i ubij ga.
To ne znači da bismo ikoga
ubili. -Rekao je: Ubit ću te.
Klinac je to zaurlao.
Nemojte reći da nije mislio.
Tko to tako kaže,
ne šali se. -Ne znam.
Svađao sam se s
kolegom iz banke.
Rekao mi je da sam idiot
pa sam povikao na njega.
Uvjerava vas u pogrešno. Rekao
je da će ga ubiti i ubio ga je.
Bi li zbilja povikao takvo
što da cijelo susjedstvo čuje?
Prepametan je za to.
-Pametan? Neuka lijenčina.
Ne zna ni govorit engleski.
-Ne zna ni govoriti engleski.
Želim promijeniti
svoj glas u nije kriv.
Što?! -Čuli ste me.
-Sigurni ste? -Siguran sam.
Sad je 9:3 za kriv.
Ovo je zbilja nepodnošljivo.
Na čemu to zasnivate?
Njegovim pričama?
Pišite za one šašave časopise
s krimićima. Obogatit ćete se.
I branitelj je znao
da klinac nema šanse.
Otpočetka je znao. Vidjelo se.
Ovaj je tip zbilja pravi.
Imao je branitelja, zar ne?
Zašto ga vi toliko branite?
Odvjetnici nisu
nepogrešivi. -Molim te.
Po službenoj dužnosti.
-Što to znači? -Štošta.
Možda nije želio taj
slučaj ili mu je bilo krivo.
Nije mogao dobiti ni novac
ni slavu, a teško je pobijediti.
To baš ne obećava
previše mladom odvjetniku.
Morao je zbilja vjerovati da
ga obrani, a rekli ste da nije.
Jasno da nije.
Tko bi mogao?
Osim možda nečije majke...
Pogledajte koliko je sati.
Za Boga miloga... -Oprostite.
Imam bilješke...
-Da bilješke! -Želio bih nešto reći.
Pozorno sam slušao. Mislim da
on ima vrlo dobre argumente.
Prema onomu u sudnici,
momak je izgledao krivo.
Ali ako odemo dublje...
-Dajte. -Želim vas nešto pitati.
Pretpostavimo da je
momak doista ubio oca.
To se dogodilo deset
minuta poslije ponoći.
Kako ga je policija ulovila?
Vratio se kući oko tri ujutro.
Uhitila su ga dvojica detektiva
u hodniku njegove zgrade.
Moje je pitanje...
Ako je doista ubio oca,
zašto bi se vratio
kući tri sata poslije?
Zar se ne bi bojao
da će ga uloviti?
Vratio se po nož. Nije lijepo
ostavljati noževe u prsima.
Osobito u prsima
nekoga s kim si u rodu.
U tome ne vidim ništa smiješno.
Znao je da mogu prepoznati nož.
Morao ga je uzeti prije policije.
Ako je znao da ga mogu
prepoznati, zašto ga je ostavio?
Valjda je istrčao u panici
kad je upravo ubio oca.
Kad se smirio, sjetio
se da je ostavio nož.
To onda ovisi o definiciji panike.
Bio je dovoljno
miran da izbriše otiske.
Kad je ta panika
počela, a gdje se završila?
Rekli ste da je kriv.
Na kojoj ste strani?
Ne moram biti odan bilo
kojoj strani. Samo ispitujem.
Ovo mi je upravo sinulo...
Da sam ja izbo oca,
riskirao bih se vratiti po nož.
Mislio je da nitko
nije vidio kako istrčava.
I da tijelo neće otkriti do
sutradan. Bilo je to usred noći.
Mislio je da nitko neće
naći tijelo do sutradan.
Upravo to želim reći.
Žena preko puta rekla je da je
trenutak poslije ubojstva i vlaka
vrisnula i otišla pozvati policiju.
Dečko je morao čuti vrisak.
Znao je da je netko nešto vidio.
Mislim da se ne bi
vratio. -Dvije stvari.
U panici možda nije čuo vrisak.
Možda nije bio jako glasan.
Ako ga je i čuo, možda ga
nije povezao sa svojim činom.
U njegovu susjedstvu vriskovi
su prilično česti. -Eto odgovora.
Možda. Možda je ubio oca,
nije čuo vrisak, istrčao je u panici,
smirio se tri sata poslije i
vratio po nož, riskirao uhićenje.
Možda se sve to
dogodilo, ali možda i nije.
Dovoljno je sumnje da se
zapitamo je li uopće bio ondje.
O čemu vi to? Zar ga
starac nije vidio kako istrčava?
Izvrće činjenice. Je li ga starac
vidio kako istrčava u 0:10? Onda?
Kaže da jest.
-Kaže da jest? Čujte ga!
Svjedoci mogu pogriješiti.
-Kad vama odgovara! -Ne vičite!
Možda trebamo malo vikanja.
Oni vuku na sve strane.
Čuo je, nije čuo. Kakve veze
ima? Govorite o detaljima.
Zaboravljate glavno. -Želim
da opet glasamo. -Govorim!
Tražio je glasanje! Sjednimo.
Toliko vremena
potraćeno ni na što. -Brzo ćemo.
Najbrže je da vidimo
tko misli da nije kriv.
Svi koji misle da nije
kriv neka dignu ruku.
I dalje isto. Tri da nije
kriv, devet da je kriv.
Što sad? Možemo mljeti još
tjedan dana. Čemu sve to?
Ispričavam se.
Glasam da nije kriv.
Što je ovo? Svi ludimo ovdje.
Klinac je kriv. Zašto ne
slušate činjenice? Recite im.
Ovo postaje sprdačina.
-Sad je 8:4 da je kriv.
Je li ovo tjedan ljubavi
prema siromašnoj braći?
Recite mi zašto
ste se predomislili!
Ne moram vam se opravdavati.
Postoji osnovana sumnja.
Kakva sumnja? Puke
riječi. Pogledajte ovo.
Klinca koji vama nije kriv
vidjeli su kako ovo zabija u oca!
Što kažete na to?
-To nije pravi nož.
Genijalno! -Kažem vam, suludo je.
Što bismo trebali vjerovati?
Sjedite i izmišljate priče.
Da sjedi u prvom redu na borbi
Dempseya i Firpa, govorio bi...
A starac? Trebamo vjerovati
da nije dotrčao do vrata
i vidio klinca kako bježi
15 s poslije ubojstva?
Govori to da ispadne
važan? Čemu sve? -Čekajte.
Opet se javlja navijač Baltimorea
i loptice lete na sve strane.
Čekajte. Je li starac rekao
da je dotrčao do vrata?
Kakve veze ima? Stigao je.
-Čekajte! -Rekao je da je dotrčao.
Ne znam što je rekao,
ali kako je mogao dotrčati?
Rekao je da je otišao do
ulaznih vrata. Nije li dovoljno?
Gdje je soba? -Na kraju hodnika.
-Ne sjećate se svega, pa i toga? -Ne.
Želim vidjeti tlocrt stana. -Neka
mu ponove suđenje da utvrdimo.
Zašto samo vi želite
gledati dokaze? -Želim i ja.
Prestanimo tratiti vrijeme. -Ako
namjeravamo o svim glupostima...
Ne namjeravamo,
ako netko drugi ne želi.
Ali može li starac koji vuče jednu
nogu poslije moždanog udara
stići od sobe do
ulaznih vrata za 15 s?
Rekao je 20. -15. -Rekao je
20 s. Zašto... -Rekao je 15.
Kako zna koliko 15 s traje? Ne
možeš procijeniti! -Rekao je 15.
Starac je! Često je bio zbunjen.
Kako bi mogao išta sigurno znati?
Što kanite dokazati? Rekao
je da ga je vidio kako istrčava.
Da vidimo je li mogao. Kad je
tijelo palo, čuo je korake odozgo.
Čuo je vrata i koraci
su pošli niza stube.
Dojurio je do svojih vrata i
nije moglo proći više od 15 s.
Ako je ubojica odmah potrčao...
-Možda nije. -Rekao je da jest.
Trebaš na konvenciju cjepidlaka.
-Prestani stalno dobacivati.
Za 3 $ na dan moraš
sve slušati. -Što sad?
Ovo je tlocrt stana. Starčev
je točno ispod i identičan je.
Pruga, spavaća soba,
dnevna soba, kuhinja, kupaonica.
Ovo je hodnik, a ovo su stube.
Starac je bio u spavaćoj sobi.
Prešao je hodnik, otvorio vrata
i vidio dečka kako trči dolje.
Je li tako? -Tako je, 19. put.
-15 s poslije pada tijela. -Točno.
Da vidimo. Do hodnika
su 4 m, a hodnik je 13 m.
Prešao je 4 m, otvorio vrata,
prešao 13 m, otvorio ulazna vrata.
Sve u 15 s. Mislite
da je mogao? -Jasno.
Hoda sporo. Pomagali su mu do
mjesta za svjedoke. -Nije daleko.
Starcu koji je
doživio kap jest daleko.
Što radite? -Pokušat ću
da vidim koliko traje. -Kako vi?
Zašto branitelj nije tražio?
-Možda se nije sjetio.
Nije idiot, očito je. -Jeste li
se vi sjetili? -Naštetilo bi mu.
Možda zato da ne
maltretira nemoćna starca.
Porotnici to ne vole.
Odvjetnici to izbjegavaju.
Kakav je onda on? -I mene
zanima. Dodajte mi tu stolicu.
Izmjerio sam 4 m. Ovo
su vrata spavaće sobe.
Ne možete to rekonstruirati.
-13 m mjerit ću do zida i natrag.
Suludo je! Zašto
svima tratite vrijeme?
Trajalo je 15 s. Toliko imamo.
Prestanite. -Dobro.
Dobro, ubojico. Da...
Možete vi biti ulazna vrata?
Bila su zatvorena lancem.
Ima li tko sat koji
mjeri sekunde? -Imam ja.
Udarac nogom bit će pad tijela,
a otad mi mjerite vrijeme.
Sad ćemo igrati
pantomime? -Što čekamo?
Čekam da kazaljka
dođe na 60. -Dajte.
Mogao je dvostruko brže.
-Ako želite da idem brže, ići ću.
Lanac, vrata, stop.
-Dobro. -Koliko je prošlo?
Točno... 41 s.
Starac je čuo svađu prije.
Poslije je čuo pad tijela gore,
vrisak žene preko puta,
došao je do vrata što brže može,
čuo nekoga kako juri dolje
i pretpostavio da je dečko.
Moguće je. -Pretpostavio?
Nagledao sam se nepoštenja,
ali ovo je zbilja vrhunac.
Svi suze ronite zbog klinaca
iz siromašnih četvrti i nepravde.
Slušate bajke i počnete
uvjeravati neke od baba ovdje.
Mene nećete uvjeriti.
Dosta mi je. Što vam je?!
Svi znate da je kriv! Moraju ga
spržiti! Puštate da nam izmakne!
Da nam izmakne? Jeste li vi
njegov krvnik? -Jedan od njih!
Možda biste voljeli uključiti
struju. -Njemu sigurno bih!
Žao mi vas je. Kako je to
kad želite nekoga ubiti?
Otpočetka se ponašate
kao samoproglašeni osvetnik.
Želite da dečko umre,
ali ne zbog činjenica. Sadist ste.
Ubit ću ga!
Ne mislite me
zbilja ubiti, zar ne?
Nešto nije u redu? Čuo sam buku.
-U redu je, prijateljska rasprava.
Možete uzeti tlocrt stana.
Što gledate?
Netko mora početi. -Dopustite.
-Zašto ste tako pristojni?
Iz razloga zbog kojeg vi
niste. Tako su me odgojili.
Ovo svađanje... Nismo zato
ovdje. Imamo odgovornost.
U demokraciji je
iznimna stvar što nam...
Kako se ono kaže?
Što nas obavijeste poštom
da dođemo ovamo i odlučimo
o krivnji ili nevinosti čovjeka
za kojeg dotad nismo ni čuli.
Nemamo što dobiti ni
izgubiti svojim pravorijekom.
To je jedan od
razloga zašto smo jaki.
Ne treba to pretvarati
u osobni sukob. Hvala.
Ako nitko drugi
nema ideju, imam ja.
Bacimo je pred vrata pa ćemo
vidjeti hoće li je mačka polizati.
Mačka polizati?
Vani se jako smračilo.
Sigurno će biti oluja.
Zbilja je vruće, zar ne?
Zar se vi nikada ne znojite?
Ne znojim. -Slušajte. Zanima me...
Možda bismo trebali
opet glasati. -Super.
A poslije može malo plesa i
zakuska. -G. predsjedniče?
Što se mene tiče,
može. Je li tko protiv?
Ispričavam se. -Neka svatko kaže
što misli da vidimo kako stojimo.
Pošteno. Je li tko protiv?
Prozivat ću vas po broju.
Jedan? To sam ja. Kriv.
Dva? -Nije kriv.
Broj tri? -Kriv!
Broj četiri?
Kriv.
Broj pet? -Nije kriv.
Broj šest? -Nije kriv.
Broj sedam? -Kriv.
Broj osam? -Nije kriv.
Broj devet? -Nije kriv.
Broj deset? -Kriv.
Broj jedanaest? -Nije kriv.
Broj dvanaest?
Broj dvanaest? -Kriv.
Sad je 6:6.
I idemo u produžetke, je li?
Kažem vam, neki od vas
nisu normalni. Takav klinac...
Nije važno kakav je dječak.
Činjenice bi trebale odlučivati.
Dojadile su mi činjenice!
Možete ih izvrtati kako želite!
Upravo to govori ovaj gospodin.
Vi samo urlate na sav glas.
Da sam bar koju godinu
mlađi. On mi ide na...
Vruće je, zar ne?
-Malo vode? -Ne, hvala.
Kiša će. -Kako si to
zaključio, ubojico?
Zašto si se predomislio?
Činilo mi se da postoji sumnja.
-Potpuno je neosnovana, znaš?
Ne bih rekao. Štošta
uopće nisu iznijeli. -Sretno.
Isti si kao svi ostali.
Previše razmišljaš. Zbuniš se.
Shvaćaš? -Nemate pravo...
Lajavac.
Pogledajte kako se spustilo.
Ovo me podsjeća
na oluju prošloga...
Kad je to bilo? U studenome?
Ne znam. Bila je žestoka oluja.
Usred utakmice. Gubili smo, 7:6.
Ali počeli smo brže igrati.
Probijali smo ih ovuda,
onuda, ravno kroz sredinu.
Imali smo jednoga
klinca, Slatteryja.
Jak kao vol, pravi vol. Da
nam je bar bio još jedan takav.
Nisam vam rekao da sam
pomoćnik trenera u srednjoj školi.
U Queensu. Uglavnom...
Počelo nam je dobro ići... Cijela
im se obrana počela raspadati.
I zatim se spustio ovakav
pljusak. Pljus, ravno po nama.
Uništilo nas je. Umalo
da nisam zaplakao.
Nismo mogli nikamo.
Što je s ventilatorom? Zašto...
Valjda je na istom
prekidaču kao svjetla.
Pošlo je nabolje, zar ne?
Bolje je.
Za dva poena.
Idete li ikada u Garden?
To je zbilja glupost.
Oprostite. Samo sam... Znate?
Oprostite.
Što kažete? Pola-pola.
Iznenađenje, zar ne?
Da.
Ono kad me onaj visoki pokušao
izazvati... To ništa ne dokazuje.
Lako se uzbudim. Kako me smije
nazivati osvetnikom i sadistom?
Svatko bi eksplodirao.
Samo me pokušao izazvati.
Sjajno je to učinio.
Ovo ne vodi nikamo. Spreman sam
reći da se ne možemo dogovoriti.
Čemu da otežemo? -Da. Neka
mu presude druga dvanaestorica.
Sudac ne bi prihvatio.
Nismo dugo ovdje. -Provjerimo.
Ne slažem se s tim. -Znate da ne
bi imao šanse s drugom porotom.
Nitko se neće predomisliti. -Još
nema osnovane sumnje? -Nema.
Možda ne razumijete u potpunosti
što znači osnovana sumnja.
Kako mislite da ne
razumijem? Čujte ga.
Svi su isti. Pobjegnu ovamo
i ne stignu ni uloviti dah,
a već nam sole pamet.
Kakva arogancija!
Prestanimo se svađati.
Tko ima nešto konstruktivno?
Ja imam nešto, ako smijem.
Optužbi je bilo važno što je
momak tvrdio da je bio u kinu,
a poslije nije znao kako su se
zvali filmovi ni tko je glumio.
Ovaj je gospodin to
naglasio više puta. -Točno.
To je jedini alibi koji je
ponudio. A nije znao ništa.
Biste li se vi sjetili pojedinosti
nakon što vas nešto uzruja,
poput očevih pljuski? -Vjerojatno.
Ako se imam čega sjetiti.
On se nije sjetio imena
filmova jer nije bio u kinu.
Momka su ispitivali u
kuhinji u njegovu stanu
dok je očevo tijelo ležalo
na podu u spavaćoj sobi.
Mislite da biste se sjetili u
takvim okolnostima? -Mislim.
Pod emocionalnim stresom? -Da.
U sudnici se sjetio
i naslova i glumaca.
Da, branitelj se
potrudio da to izvuče.
Imao je tri mjeseca
da to nauči napamet.
Lako je mogao doznati
što su prikazivali koje noći.
Više vjerujem iskazu policajca
koji ga je ispitivao te noći.
Kad se ničega nije sjećao.
Bio pod stresom ili ne.
Želim vas pitati
nešto osobno. -Pitajte.
Gdje ste bili sinoć?
-Kod kuće. -A preksinoć?
Što je to? -U redu je.
Otišao sam iz ureda u
20:30, vratio se kući i legao.
A noć prije toga? -To je bio
utorak? Turnir u bridžu. Igram.
U ponedjeljak? -Javite kada
dođete do Stare godine 1954.
U ponedjeljak?
Tada smo žena i ja bili u kinu.
-Što ste gledali? -Grimizni krug.
Pametan krimić.
-Koji je bio drugi film?
Sad ću vam reći...
Iznimna gđa... nešto.
Iznimna gđa Bainbridge.
Gledao sam to. Zove se
Nevjerojatna gđa Bainbridge.
Da, Nevjerojatna gđa Bainbridge.
Tako je. -Tko je glumio u tome?
Barbara... Long, mislim.
Tamnokosa, zgodna cura.
Ling, Long ili tako
nekako. -Tko još?
Nisam čuo za ostale. Bio je
to jeftin B-film s nepoznatim...
A vi niste bili pod
emocionalnim stresom, zar ne?
Ne. Nisam.
Mislim da je dokazao. -Jaka stvar!
Možeš mljeti do prekosutra! Dečko
je kriv! Razumiješ, prijatelju?
Tko ima one bombone protiv
kašlja? -Nema ih više, prijatelju.
Pogledajte tu kišu.
Ništa od utakmice.
To je samo pljusak.
Osim toga, teren je pokriven.
Smijem malo vidjeti onaj nož?
I dalje je 6:6.
Tko ima prijedlog?
Prošlo je šest. Večerajmo.
-Pričekajmo do sedam. -U redu.
Želim nešto reći. Već dulje
me muči, a ionako smo zapeli.
Govorili su o ubodnoj
rani i kako je nastala.
Prema dolje. -Nećemo valjda
opet o tome? Prošli su stoput.
Jesu, ali ne slažem se. Momak
je visok 170 cm, a otac 188 cm.
To je 18 cm razlike.
Teško je udariti nadolje nekoga
tko je toliko viši. -Dajte mi to!
Pokazat ću vam.
Neka netko ustane.
Gledajte jer ne želim
ponavljati. Bit ću 18 cm niži.
Možda još malo. -Dobro, još malo.
To nije zabavno!
Nitko nije stradao, zar
ne? -Nitko nije stradao.
Ovako bih ubo čovjeka
koji je viši od mene.
Pogledajte kut, nadolje
i unutra. I tako je ubijen.
Recite da griješim.
Čini se da nema sumnje.
-Čekajte malo. Dajte mi to.
Mrzim ih. Jeste li vidjeli borbu
noževima? -Nisam. -Vi? -Ne.
Je li itko vidio borbu noževima?
Ja jesam. Pred zgradom,
preko ceste, u dvorištu.
U mom kvartu nose skakavce.
Čovjek valjda nastoji
zaboraviti takve stvari.
Kako njime barataju?
-Nikada ovako.
Gubite previše
vremena premještajući ga.
Ovako. Odozdo.
Svi koji su ga ikada rabili ne bi
ga drukčije držali. -Sigurni ste?
Siguran sam. Zato se tako otvara.
Dečko je vješt s nožem?
Je li mogao tako ubiti oca? -Nije.
Imao je mnogo iskustva s tim.
Sigurno bi napao držeći
ga odozgo. -Kako znate?
Jeste li bili u sobi kad je
ubijen? -Nisam. Nitko nije bio.
Zašto onda muljate? Ne vjerujem.
Ne možete znati što je mogao
samo zato što je znao baratati nožem.
Što vi mislite? -Ne znam.
-Kako ne znate?! -Ne znam.
A vi? -Ne znam za ostale,
ali dojadilo mi je blebetanje.
Ne vodi nikamo.
Pa ću morati odustati.
Mijenjam glas u nije kriv.
Molim?! -Čuo si me. Dosta
mi je. -To nije nikakav odgovor!
Brini se za sebe, dobro?
Ima pravo. To nije odgovor.
Kakav ste to čovjek?
Glasali ste da je kriv zato što
vas muče karte za bejzbol.
A sada mijenjate odluku
jer su vam dojadili razgovori?
Slušaj, stari...
Tko kaže da se imate pravo tako
poigravati čovjekovim životom?
Nije vas briga... -Čekaj malo! Ne
smijete tako sa mnom. -Smijem.
Ako želite glasati da nije kriv,
onda budite uvjereni da nije.
Ne zato što vam je dosta.
Ako mislite da je
kriv, glasajte da je kriv.
Ili se ne usudite
postupiti kako treba?
Slušajte... -Kriv ili nije kriv?
-Rekao sam, nije kriv. -Zašto?
Ne moram...
-Morate! Recite! Zašto?
Mislim da nije kriv.
Želim da opet glasamo.
-Tražili su novo glasanje.
Najbrže je dizanjem
ruku. Itko protiv?
Tko misli da nije
kriv, neka digne ruku.
Jedan, dva, tri,
četiri, pet, šest, sedam,
osam.
Devet.
Tko misli da je
kriv, neka digne ruku.
Jedan, dva, tri.
Sad je 9:3 da ga
oslobodimo krivnje.
Ne razumijem vas! Sve te sitnice
koje izvlačite! Ne znače ništa!
Vidjeli ste klinca kao i ja!
Ne vjerujete valjda da je
izgubio nož i bio u kinu?
Znate kako oni lažu.
To im je prirođeno.
Ne moram vam govoriti.
I ne znaju što je istina.
I ne trebaju predobar
razlog da nekoga ubiju. Ne!
Opijaju se! Svi
vole piti! Znate to!
I bum - netko završi u jarku.
Nisu krivi, takvi su prirodno!
Razumijete?
Nasilni! Kamo vi idete?
Njima ljudski život
ne znači koliko nama.
Stalno piju i tuku se!
Ako nekoga ubiju, što onda?
Nije ih briga! Jasno,
imaju i dobrih osobina.
Prvi ću to priznati. Poznavao sam
pokojeg dobrog, ali to su iznimke!
Većina ih ništa ne
osjeća, kadri su za bilo što!
Što se događa? Pokušavam
vam reći da griješite, ljudi.
Klinac je lažljivac!
Znam sve o njima!
Slušajte me. Pokvareni su.
Nijedan od njih nije dobar.
Što se ovdje događa?
Govorim što mislim, a vi...
Slušajte me...
Taj klinac, takvi tipovi...
Zar ne znate kakvi su oni?
Postoji opasnost. Oni su opasni.
Oni su... divljaci.
Slušajte me...
Slušajte. -Slušao sam.
Sad sjednite i više
ne otvarajte usta.
Samo sam vam htio objasniti...
Uvijek je teško odvojiti osobne
predrasude od ovakve stvari.
Gdje god naiđete na predrasudu,
ona uvijek zamagljuje istinu.
Ne znam što je ovdje istina.
Sumnjam da će itko ikada znati.
Devetorica nas mislimo
da je optuženi nevin.
Ali samo se kockamo
vjerojatnostima. Možda griješimo.
Možda nastojimo
osloboditi krivca, ne znam.
Nitko ne može znati.
Ali imamo osnovanu sumnju.
To je vrijedno u našem sustavu.
Porota ne smije osuditi
čovjeka ako nije sigurna.
Nama nije jasno kako ste
vas trojica i dalje tako sigurni.
Možete li nam vi
objasniti? -Pokušat ću.
Imali ste sjajne argumente, ali
i dalje mislim da je dečko kriv.
Imam dva razloga.
Prvo, iskaz žene preko puta
koja je vidjela počinjenje ubojstva.
Meni je to najvažniji iskaz.
Drugo, rekla je da je dečko
podigao ruku iznad glave
i zabio nož dolje ocu u prsa.
Vidjela ga je kako ga ubija na
pogrešan način. -Potpuno točno.
Razgovarajmo malo o toj ženi.
Rekla je da je legla oko 23 h.
Krevet je kraj prozora i
ležećki je mogla vidjeti
u momkovu sobu preko puta.
Prevrtala se dulje od sat
vremena jer nije mogla zaspati.
Okrenula se prema
prozoru oko 0:10.
Tada je vidjela ubojstvo kroz
prozore vlaka koji je prolazio.
Rekla je da su se svjetla
ugasila poslije ubojstva,
ali da je dobro vidjela momka
dok je zabijao nož u oca.
Kako se meni čini,
to je nepobitan iskaz.
To je cijeli slučaj. -Što vi mislite?
A vi? -Ne znam.
Mnogo je dokaza.
Prilično je komplicirano.
Nije mi jasno kako možete
glasati da ga oslobode.
Nije lako posložiti sve dokaze.
-Izbacite sve ostale dokaze!
Vidjela ga je kako
ubija! Što još želite?
Možda... -Glasajmo.
-Opet traže glasanje. Itko protiv?
Dobro, mijenjam odluku.
Kriv je. -Još tko? Sad je 8:4.
Zašto je taj jedan glas
vama takva pobjeda?
Ne možemo se dogovoriti, javimo
sucu. Želim čuti argumente.
Vi ste vođa. Onda?
Prođimo opet sve.
-Prošli smo sve!
Dečko u sivom odijelu leti
amo-tamo kao teniska loptica!
Ne trebamo biti neugodni
i pretvarati ovo u natjecanje.
U redu. -Možemo postaviti
neku vremensku granicu.
Još jedan krug za dogovor.
Sad je... 18:15.
Netko je spomenuo 19 h.
Tada bismo mogli raspraviti
možemo li se dogovoriti ili ne.
Nije vam dobro?
Dobro mi je, hvala. Rekao
sam da bi 19 h bilo razumno.
Pitam jer trljate nos kao
da... Oprostite što prekidam.
To me podsjetilo na nešto.
-Pokušavam nešto riješiti.
Ovo je važno.
Hvala. Oprostit ćete mi,
ali pitao sam se zašto
tako trljate nos. -Dajte!
Obraćam se gospodinu kraj vas.
Zašto ste tako trljali nos? -Ne
tiče vas se, ali malo mi je smetalo.
Žao mi je. Je li to
zbog naočala? -Jest.
Možemo li promijeniti temu?
-Naočale su vam ostavile trag.
Nisam to prije opazio.
Sigurno je iritantno. -Jako.
Ne bih znao. Nikada nisam
nosio naočale. Savršen vid.
Je li dosta optometrije?
Žena koja je svjedočila
da je vidjela ubojstvo
imala je iste takve
tragove na nosu.
Ima pravo. -Molim vas.
Samo trenutak i završit ću.
Ne znam je li još tko to opazio.
Tada se nisam sjetio, ali
razmišljao sam o njezinu licu.
Imala je iste tragove.
I trljala ih je u sudnici.
Ima pravo! Često je to radila!
Ta je žena stara oko 45 g.
Strašno se trudila da
izgleda kao da joj je 35 g.
Za prvo pojavljivanje u javnosti.
Jaka šminka, obojena kosa,
nova odjeća kakvu bi
trebala nositi mlađa žena.
Bez naočala. Žene to čine.
Pokušajte se prisjetiti.
-Kako mislite, bez naočala?
Mislite da ih nosi
zato što je trljala nos?
Vidio sam tragove
na nosu. -Što to znači?
Dosta mi je tvoga vikanja! -Pusti.
Slušajte, ima pravo.
I ja sam ih vidio.
Imala je ono na nosu... kako
se to kaže? -Što želite reći?
Imala je obojenu kosu i
tragove na nosu. Što to znači?
Mogu li ti tragovi biti od
bilo čega osim naočala?
Ne, ne mogu.
Nisam vidio tragove!
Ja jesam. Čudno,
nisam se prije sjetio.
Zašto branitelj ništa nije rekao?
-Ovdje se koncentriraju dvanaestorica.
Ni nas jedanaestorica
nismo se sjetili. -A tužitelj?
Mislite da bi je poslao
da svjedoči bez naočala?
Ima li žena koje ne nose naočale
jer misle da im kvare izgled?
Dobro, imala je tragove na nosu.
Priznajem vam to. Od naočala.
Nije ih nosila jer želi da
ljudi misle da je prelijepa.
Ali kad je vidjela kako ubija oca
bila je kod kuće, sama. To je sve.
Nosite li vi naočale u
krevetu? -Ne. Ne nosim.
Nitko ih ne nosi u krevetu.
-Pa vjerojatno nije ni ona.
Pokušavala je zaspati. -Kako
znate? -Ne znam! Nagađam.
I nije stavila naočale kad je
bacila pogled kroz prozor.
Sama je rekla da se dogodilo
čim je pogledala van.
Poslije ih ne bi stigla
staviti. I još nešto.
Možda je mislila da je to vidjela.
A vidjela je samo nešto mutno.
Kako znate što je vidjela?!
Kako znate kakve naočale
nosi? Možda su bile sunčane!
Možda je dalekovidna!
Što vi znate o tome?!
Znam samo da je
njezin vid sada upitan.
Morala je prepoznati osobu
udaljenu 18 m, noću, bez naočala.
Ne možete nekoga poslati u
smrt s takvim dokazom. -Nemojte!
Zar nije mogla pogriješiti?
-Nije! -Nije moguće?
Nije moguće.
Je li moguće? -Nije kriv.
Mislite da je kriv?
Ja mislim da je kriv.
A vi?
Ne. Uvjeren sam. Nije kriv.
Što vam je? -Sad imam
osnovanu sumnju. -11:1.
A svi ostali dokazi?
Nož? Sve skupa!
Rekli ste da možemo
izbaciti sve ostale dokaze.
Dobro, što ćemo sad?
Jedini ste. -Nije me briga
jesam li jedini. Imam pravo.
Imate pravo.
Što hoćete? Kažem da je kriv.
-Želimo čuti vaše argumente.
Dao sam vam argumente. -Nismo
uvjereni. Želimo ih opet čuti.
Imate koliko god želite vremena.
Sve! Svaka stvar koja
se dogodila u toj sudnici,
baš svaka, govori da je
kriv. Mislite da sam idiot?
Što je sa starcem koji
stanuje ondje i sve je čuo?
Ili ono s nožem.
Zato što je on našao isti?
Starac ga je vidio na stubištu!
Kakve veze ima
poslije koliko sekundi?
Baš svaka stvar.
Nož mu je ispao
kroz rupu u džepu.
Ne možete dokazati
da nije stigao do vrata!
Možete sporo šepati po
sobi, ali ne možete dokazati!
A ono s vlakom i kinom?
To je prava izmišljotina.
Kladim se u 5000 $ da bih se
sjetio koje sam filmove gledao!
Sve su ovdje
izokrenuli i izvrnuli!
Ono s naočalama? Kako znate
da ih nije nosila?! Svjedočila je!
A što je čuo kako klinac viče?
Sve su činjenice ovdje. Ovdje...
To je sve, cijeli slučaj!
Onda?
Recite nešto!
Šugavi plačljivi sentimentalci...
Mene nećete zastrašiti.
Imam pravo na svoje mišljenje.
Pokvareni klinci.
Radiš kao konj za njih...
Nije kriv.
Spremni smo.
Kako se zovete? -Davis.
Ja sam McCardle.
Pa... zbogom. -Zbogom.
Obrada: Chordy
Specijalno za forum IPTV Zezanje